שלום וברכה, אנחנו בסדרה א' בקהלת, מתחילים ספר חדש.
ספר קהלת, ספר לא פשוט.
חז״ל התלבטו אם להכניס אותו אל תוך ספרי התנ״ך, ככה הוא ספר את הגמרא בשבת ל' עמוד ב',
בשם רב.
ביקשו חכמים לגנוז את ספר קהלת, מפני שדבריו סותרים את זה, יש פסוקים שנראים ממש שהפוכים זה מזה.
ומפני מה לא גנזו? מפני שהתחילתו דברי תורה וסופו דברי תורה, וגם המדרש בקהלת רבה, פרשה א',
מביאה שחכמים רצו לגנוז את קהלת מאחר שמצאו בו דברים שמתאימים לצד מינות. כתוב,
אשמח בחור בילדותך למשל,
והלוך בדרכי ליבך ובמראה עיניך. זה לכאורה סותר, ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם.
ואף על פי כן, בסופו של דבר חכמים החליטו להכליל את קהלת בגלל המעלות הנפלאות שיש בו,
בתוך ספר הספרים שלנו,
ואנחנו בעזרת השם מתחילים אותו כעת.
דברי קהלת בן דוד, מלך בירושלים. חז״ל אומרים שקהלת הוא שלמה המלך.
הבל הבלים אמר קהלת, הבל הבלים הכל הבל.
מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש?
דור הולך ודור בא, והארץ לעולם עומדת.
שום דבר לא משתנה בעולם הזה.
וזרח השמש ובאה השמש ואל מקומו שואף וזורח הוא שם.
נדמה שהשמש זזה. בסופו של דבר המציאות נשארת באותו מקום.
הולך אל דרום וסובב אל צפון, סובב, סובב, והולך הרוח, ועל סביבותיו שב הרוח.
כל הנחלים הולכים אל הים, והים איננו מלא.
אל מקום שהנחלים הולכים שם,
הם שבים ללכת. כלומר, מה שנראה שזה תנועה של השמש, הרוח, המים,
בסופו של דבר הכל נשאר באותה מציאות. כל הדרכים, כל הדברים יגעים. לא יוכל איש לדבר, לא תשבע עין מלראות,
ולא תמלא אוזן לשמוע מה שהיה ושיהיה ומה שנעשה ושיעשה.
ואין כל חדש תחת השמש. תפתח עיתון של היום ותפתח עיתון של לפני עשר שנים וחמישים שנה
ומאה שנה, תגלה שפחות או יותר הכל אותו דבר.
אותן רציחות, אותן גניבות, אותם דברים טובים גם, ודברים רעים.
השמות קצת שונים, התפאורה שונה, אבל הדברים הם זהים לחלוטין.
יש דבר שיאמר, ראה זה חדש.
ראה זה חדש הוא. הנה, יש פה דבר חדש.
הוא אומר קהלת, לא,
כבר היה לעולמים אשר היה מלפנינו. זה דברים שהיו כבר תמיד.
אין זיכרון לראשונים, גם לאחרונים שיהיו, לא יהיה להם זיכרון,
אם שיהיו לאחרונה. כלומר,
גם מה שתעשה עכשיו יישכח, כמו שדברים שנעשו לפני שנים רבות, גם הם נשכחו.
קהלת שואל, מה משמעות החיים?
מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש?
למה אנחנו נמצאים בעולם הזה?
מה המשמעות למה שאני עושה?
פעם אומנם חיו בצורה פרימיטיבית, היום אנחנו מגיעים לחלל, אבל האם האדם
מאושר יותר?
האם טוב לו יותר? היום העולם הוא עולם טוב יותר.
וקהלת מתחיל לחקור את העניין הזה.
אני, קהלת, הייתי מלך על ישראל בירושלים.
להגיד על הכל שהוא הבל, כשאין לך הרבה,
זה מגוחך, כי לא חווית את הכל.
אבל אומר קהלת, אני הייתי מלך על ירושלים. אני חוויתי הכל,
ולכן אני יכול להגיד על הכל שהוא הבל.
נתתי את ליבי לדרוש ולתור בחוכמה על כל אשר נעשה תחת השמש.
הוא עניין רע נתן אלוהים לבני אדם לענות בו.
ראיתי את כל המעשים שנעשו תחת השמש,
והנה הכל הבל ורעות רוח.
מעוות לא אוכל לתקון, וחסרון לא אוכל להימנות.
דיברתי אני עם ליבי,
לאמור הנה אני הגדלתי והוספתי חכמה
על כל אשר היה לפניי על ירושלים. וליבי ראה הרבה חכמה ודעת,
והתנה ליבי לדעת חכמה ודעת פועללות וסחבות.
ידעתי שגם זה הוא רעיון רוח,
כי ברוב חוכמה רוב כעס יוסיף דעת, יוסיף מכאוב. אז
שלמה המלך אומר, בוא ניסיתי למצוא את הטוב שיש בעולם
על ידי קניין חוכמה.
ואתנה ליבי לדעת חוכמה ודעת הוללות וסכלות. וצריך לדעת הכל.
אני רציתי ללמוד הכל, את כל מה שאנשים חושבים, את כל הצורות,
גיליתי שחוכמה מוסיפה אצל האדם מכאוב ורוב כעס.
האדם החכם רואה את העיוות שבעולם, הוא עצוב.
מבוגרים הרבה פחות שמחים מילדים קטנטנים,
כי הם עדיין לא קנו חוכמה.
בקיצור,
כשאתה רוצה למצוא אנשים מבוגרים, אתה תמצא אותם אצל אנשים שהם לקויים במוחם,
עם יכולת שכלית מוגבלת, תמצא אותם הרבה יותר שמחים פעמים רבות מאנשים חכמים.
ולכן, אם אתה רוצה להיות מאושר, החוכמה זה לא הכיוון.
אמרתי אני בליבי: לכה נא, אנסך בשמחה וראה בטוב.
והנה גם הוא הבל. ניסיתי לבדוק דבר אחר, במקום לעסוק בחוכמה, לראות הכל,
אולי כדאי לשחרר.
אולי כדאי להתעסק רק בשמחה, אנסך בשמחה.
יין, שתייה, כל הדברים הללו, אולי השמחה היא הכלי לחיים טובים ונכונים.
אבל גיליתי שגם זה הבל. לשחוק אמרתי מהולל ולשמחה, מה זאת עושה?
תרתי בליבי למשוך ביין את בשרי, וליבי נוהג בחוכמה, ולאחוז בשכלות, עד אשר אראה איזה טוב לבני אדם, אשר יעשו תחת השמיים מספר ימי חייהם.
חשבתי אולי לא חוכמה לבד, ולא...
בואו נשלב, בואו אני אנסה ליהנות מכל העולמות, גם למשוך
ביין את בשרי,
וגם ליבי נוהג בחוכמה.
אבל לעשות את הדברים בצורה מאוזנת, גידלתי מעשיי,
בניתי לי בתים,
נטעתי לי כרמים,
עשיתי לי גנות ופרדסים, ונטעתי בהם כל עץ,
עץ כל פרי, עשיתי לי ברכות מים, להשקות מהם יער צומח עצים.
לקחתי את כל הכסף שלי, ואת כל החוכמה שלי,
ויצרתי המון המון נכסים בעולם הזה, קניתי עבדים ושפחות ובני בית היה לי,
גם מקנה בקר וצאן, הרבה היה לי, מכל אשר, מכל שהיו לפניי בירושלים, כנסתי לי גם כסף,
וזה היה בו סגולת מלכים ומדינות, ועשיתי לי שרים ושרות אה, ותענוגות בני אדם,
שידה ושידות, וגדלתי, והוספתי מכל שהיה לפניי בירושלים, אף חוכמתי עמדה לי.
וכל אשר שאלו עיניי, לא הצלתי מהם. כל מה שרציתי, לקחתי, ניסיתי.
לא מנעתי את ליבי מכל שמחה,
כי ליבי שמח בכל עמלי,
וזה היה חלקי מכל עמלי. פניתי,
ופניתי אני בכל מעשיי שעשו ידיי, ובעמל שעמלתי לעשות,
הסתכלתי על כל הדברים הללו, והנה הכל הבל ורעות רוח,
ואין יתרון תחת השמש.
גם אם אני האדם העשיר באדם, וגם אם אני האדם העוצמתי באדם,
זה לא מביא אותי לידי שמחה.
ואם זה מביא אותי לשמחה, זה שמחה לזמן קצר מאוד. כמו שלמה המלך אומר,
עשיתי את כל הדברים האלה, הסתכלתי על עצמי,
ואמרתי לעצמי, האם אני יותר שמח מהבחור שם,
הסבל ההוא בשוק?
אני לא בטוח, ממש לא בטוח.
ופניתי אני לראות חוכמה והוללות וסכלות.
התחלתי להתבונן בחוכמה, בעמידתה אל מול הסכלות.
כי מי האדם שיבוא אחרי המלך את כל, את אשר כבר עשו, וגיליתי שאכן יש הבדל בין החוכמה לסכלות, ראיתי אני,
כלומר חשבתי שראיתי שיש יתרון החוכמה מן הסכלות, כי יתרון האור מן החושך.
כלומר, ההבדל בין חכם לטיפש,
זה ממש הבדל של יום ולילה.
החכם עיניו בראשו, והכסיל בחושך הולך.
ואף על פי שזה הולך באור, והשני הולך בחושך, בסופו של דבר, וידעתי גם אני שמקרה אחד יקרה את כולם. גם החכם וגם הכסיל בסופו של דבר ימותו, והגופות שלהם יעברו את אותו תהליך עצמו.
והם מתים באותה מידה, באותה צורה.
ואמרתי אני בליבי, כמקרה הכסיל, גם אני יקרני.
ולמה חכמתי אני אז יותר?
ודיברתי בליבי שאני, שגם זה הבל. הנה, אני חכם גדול,
ועד שאני ממש קונה חוכמה ואני ממש מחכים, אז קורה לי את מה שקורה לאותו כסיל
באותה מידה ממש.
כי אין זיכרון לחכם עם הכסיל לעולם,
ושכבר הימים הבאים הכל נשכח, וכי ימות החכם עם הכסיל. גם אם אתה חושב לעצמך, אוקיי,
אז אני אמנם ימות בסופו של דבר, אבל הדברים שאני עושה יישארו בעולם לנצח.
אז אומנם יש אנשים שנזכרים גם היום, יש מצביעים, יש רוצחים, מגלי ארצות, יש גם חכמים,
אבל זה היוצא מן הכלל שבא ללמד על הכלל. באופן כללי אף אחד לא זוכר יותר את ההפרש בין האנשים החכמים שחיו, אני יודע, ביפו לפני 300 שנה, לעומת הטיפשים שחיו ביפו לפני 300 שנה, אך לא זוכרים את השמות שלהם,
לא זוכרים את החכמות שלהם, לא זוכרים את ה...
הכל נשכח.
אז מה המשמעות של הדברים?
ושנאתי את החיים כי רע עליי המעשה שנעשה תחת השמש,
כי הכל הבל ורעות רוח. ושנאתי אני את כל עמלי שאני עמל תחת השמש,
שאניחנו לאדם שיהיה אחרי. יש פה ייאוש מוחלט,
אני שונא את החיים, אין משמעות לחיים הללו.
ואם תאמר, זה נשאר לדורות הבאים?
ומי יודע, חכם יהיה או סכל לשלוט בכל עמלי שעמלתי ושחכמתי תחת השמש, ועל כן אני מבין שגם זה הבל.
הרי אני עובד, ולומד, ויוצר, אבל מה יהיה מה שיצרתי?
קראתי ספרים, סיכמתי, כתבתי, יצרתי,
ואחרי שאני אמות,
כשימכרו את הדירה כדי לחלק אותה ליורשים,
יוציאו את הכל לרחוב,
ואחר כך לאיסוף האשפה.
וסבותי, כלומר, סובבתי עצמי ללכת אולי בדרך החדשה, שבה לא הלכתי עד עכשיו.
וסבותי אני לייאש את ליבי על כל העמל שעמלתי תחת השמש.
כי יש אדם שעמלו בחוכמה, או בדעת ובכישרון,
ולאדם שלא עמל בו יתננו חלקו,
כי גם זה הבל ורעה רבה.
כלומר,
אני רואה שיש אנשים שבאמת יש להם, הם עמלים בחוכמה ובדעת ובכישרון, ויוצרים דברים נפלאים.
אבל מי בעצם נהנה מיגיע כפיהם? זה אותו אדם שיורש אותם, שהוא לא עמל ולא עסק בזה,
והדבר הזה הוא ההבל ורעה רעה רבה.
אגב, זה גם קורה באמת לשלמה המלך בעצמו.
הוא באמת עובד קשה מאוד לייצר ממלכה אדירה,
ואז את הממלכה האדירה הזאת הוא משאיר לבן שלו רחבעם,
והנה, בתוך דקה וחצי רחבעם מפלג את הממלכה, הורס אותה,
וכל הדבר הגדול הזה,
הדבר הנפלא ששלמה המלך יוצר, בעצם יורד לטמיון.
כי מה הווה לאדם?
כלומר, מה יש לאדם בכל עמלו? וברעיון ליבו שהוא עמל תחת השמש, כי כל ימיו מכאובים וכעס עניינו.
גם בלילה לא שכב ליבו, גם זה הבל הוא.
וכאן פתאום יש מסקנה מפתיעה.
אין טוב באדם שיאכל ושתה וראה את נפשו טוב בעמלו?
ככה רשי קורא את זה בתמיהה. אין טוב באדם שיאכל ושתה וראה את נפשו טוב בעמלו? כלומר, האם אין הדבר טוב שאדם פשוט יחיה, יאכל, ישתה,
יעשה את כל מה שהוא יכול לעשות באופן נכון?
גם זאת ראיתי אני, כי מיד האלוהים היא.
כלומר,
אני הבנתי שכל החיים הללו, כל מה שיש לי זה מאת האלוקים, והסיבה לכך,
כי מי יאכל ומי יחוש חוץ ממני? כלומר, החיים הם חד פעמי, ואם אני חי בשביל משהו,
אני מפספס את העניין. אני לא אוכל בשביל להשיג משהו, אלא אני חי כי קיבלתי את חיי מאת האלוקים.
ואני היחיד שיכול לחיות את החיים הללו.
כי לאדם שטוב לפניו נתן חוכמה ודעת ושמחה,
ולחוטא נתן עניין לאסוף ולכנוס ולתת טוב לפני האלוהים. כלומר, יש להפוך את המשוואה.
לא החוכמה והדעת והשמחה יבטיחו שלאדם יהיה טוב בחייו, אלא ההפוך.
לאדם שטוב לו במי שהשם נותן לו,
אדם שחי מתוך תחושה של השגחה האלוקית, הרי הוא מגלה שהוא קיבל חוכמה ודעת ושמחה. לאו דווקא את הכל, אבל הוא מגלה את המתנות שהשם נותן לו.
כי מי שחי באופן ממורמר יכול לקבל כל כך הרבה שפע מאת האלוקים,
אבל לא להשכיל לתת את ליבו לכך.
ואם הוא חוטא, השם נותן לו טוב כדי שיוכל להשאיר אחריו דברים שיועילו אחר כך לאנשים טובים אחרים.
ומסיים קהלת, כי גם זה הבל ורעות רוח.
מה בכל זה הבל ורעות רוח? אני לא יודע. רשי מבאר שהעובדה שהאדם עמל
ולא נהנה בעמלו אלא הוא משאיר אותו לאחר,
שהאדם האחר נהנה בלי עמל, זה הבל ורעות רוח.
לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמיים,
עת ללדת ועת למות, עת לטעת ועת לעקור נטוע,
עת להרוג ועת לרפוא, עת לפרוץ ועת לבנות,
עת לבכות ועת לשחוק, עת ספוד ועת רקוד,
עת להשליך אבנים ועת כנוס אבנים, עת לחבוק ועת לרחוק מחבק,
עת לבקש ועת לאבד, עת לשמור ועת להשליך, עת לקרוע ועת לטפור, עת לחשות,
ועת לדבר, עת לאהוב ועת לשנוא, עת מלחמה ועת שלום.
אין דבר שהוא טוב מוחלט.
בוודאי ששלום טוב ממלחמה,
ובוודאי שלחבק עדיף, לרחק מלחבק.
בוודאי שבגדול לרפוא נכון יותר מלהרוג, אבל אם יש מישהו שחושב שאלו ערכים מוחלטים, הוא יכול להגיע לידי עיוותים נוראים.
העולם מורכב, ואף שסליחה יותר טובה מנקמה,
אנחנו עוברים על השם שהוא סולח ובוחר,
וגם שהוא אל קנוא ונוקם.
וכך הוא גם במעשה אדם, לכל זמן ועת לכל חפץ.
השלום, החיבוק, הריפוי, הבקשה, כל אלה הם טובים.
אבל אם האדם הופך אותם לדברים מוחלטים,
הוא יוצר עגל זהב, הוא יוצר עבודה זרה.
מה יתרון העושה באשר הוא עמל?
ראיתי את העניין אשר נתן אלוהים לבני אדם לענות בו, את הכל עשה יפה בעיתו.
השם פועל בעולם הזה על פי הסדר של עת לכל חפץ. השם עושה הכל בעיתו.
גם את העולם נתן בלבם, מבלי אשר לא ימצא האדם את המעשה אשר עשה האלוהים מראש ועד סוף. כלומר, האדם לא יכול לראות את התמונה המלאה.
אדם לא יכול להבין ולמצוא את מה שהקדוש ברוך הוא עושה מההתחלה ועד סוף.
ולכן קשה לו להבין את העיתים השונים הללו.
אדם רואה תמונת עולם מאוד מאוד צרה, ועל כן,
ידעתי כי אין טוב בם.
כי אם לשמוח ולעשות טוב בחייו. בחיים הללו אין צריך לנסות ולהבין את הטוב האלוקי עד הסוף, כיוון שכמו שאמרנו, אנחנו לא רואים את התמונה המלאה.
אלא מה שיש לאדם לעשות זה לחיות את חייו בעשיית טוב.
עד כאן הסדרה שלנו.